---
title: 我的专业知识框架——如何进行知识整理
date: 2017-09-14 15:21:11
tags:
---


Highlights:

-   整理了目前研究中的问题，方法论和基础理论，形成一套分析问题的框架。

-   将本团队的主要研究放入这个框架当中。

-   提出未来框架需要填补的细节。

写此文的动机
============

曾几何时，我也是一只刚进入科研的小萌新。刚入门的时候有着一腔热情，但是每每阅读文献，尤其是高水平的文献的时候，总免不了产生一种知难而退之感。

究其原因，主要来自于两方面：

1.  英语水平不过关，专业词汇需要反复查。

2.  基础知识点不足，常常出现大坑需要填。

这两方面因素使得阅读文献花费了巨大的时间成本。如果要重复文献中的方法或是案例，那么花费的时间会更多（因为几乎每一句话都要反复地读）。

第一点好弥补，很多词见得次数多了自然就熟了。第二点就难了，即使是同样的一种技术/一个模型/一种方法，不同的文章中运用的方式也会大相径庭，而且，作为以应用为导向的会议或者期刊论文来说，没有必要把方法论完整的叙述一遍。也就是说，这一点并不是多读论文就能弥补的。

虽然无法一时间将所有的知识倾囊相授，但是我想通过此文提出一个理解交通问题及其采用的方法论的一个基本的框架。同时，也希望大家能及时进行知识整理。这样做的好处有：

1.  当你开始阅读一篇本专业的新论文，你可以迅速地给它在研究领域内的位置；

2.  通过知识整理，你可以知道你要从哪些地方开始你的研究工作。

思考的出发点
============

我的专业是交通运输规划与管理。这是一个涉及面非常广的学科，其研究的内容从研究对象上来说，包括城市道路道路交通，城市轨道交通，铁路运输，航空运输等；从时间范围上来说，涵盖从规划问题（动车段所选址）到运营控制（列车运行图）。

我所做的研究属于铁路旅客运输。在研究问题当中，我以供求关系为理解问题的出发点。

“供”是指供给，在铁路运输中，列车上的每一个席位就是供给的一种形式。

“需”是指客运需求，产生的主体是人，这是一个抽象的概念，比如“我想明天从北京去上海”表示一种客运需求。

我们研究的问题背景都可以看做是供需关系在不同维度上的体现。

供给——管理问题
--------------

在我所研究的问题中，供给往往会受到非常多的约束。最基本的约束来自于时空的约束，比如，一条铁路线上不能无限制的开车，因为要保证安全；动车组不能无休止的运行，因为要维修；在内陆火车上吃不到海鲜，因为运过来时间不够（过保质期）；列车不能无限制的卖票，因为车上席位有限。

解决上述的问题，除了引入新的资源以外（更高时速的列车，调整修程修制，换用席位更多的车型）外，更多的情况是有效的对现有资源进行有效组织。我把这一类问题称为“管理问题”。

需求——现象描述
--------------

在供给对面的是形态各异的需求。研究需求最大的难处是如何准确地把需求描述出来——这几乎是不可能的，因为无法获得全部的信息。

“有100人明天想从北京去上海。”

“50个人更倾向于火车出行，50人想要坐飞机。”

“倾向于火车出行的旅客倾向于坐上午10:00的火车。”

“如果火车票涨价500元，有20个人改乘坐飞机。”

“……”

“小明明天上午10点在上海有个会议；小王希望最近几天去上海旅游一趟；小李则是……”

如何以建模语言把需求的有效特征描述出来，是一个难题。

并非平地起楼阁
==============

好在要解决旅客运输问题，我并不需要从零开始，不管是对管理问题还是交通现象描述，都有非常多的研究。这里我列举一些我有所涉及的。

注意：虽然数据分析不在我理解问题的框架当中，但是通过数据得到需求建模的信息（比如市场的划分等）是这个时代非常基础且重要的一种能力。

根据供需问题的划分，我对一些基础理论进行了分类。图中标签有中文有英文，取决于我第一次看到这个概念的时候它的语言。这些理论的背景都是来自于应用数学

在基础理论上，结合铁路运输的背景，非常多的专家学者提炼出了有效建模方式，这些模型都得到了非常多的验证。

内功与招式
----------

以高速铁路开行方案编制问题为例，我们采用了哪些模型呢？

（未完待续）

开始你的研究
============

文献整理/文献整理工具

文献检索

完善基础能力
============

应用数学

编程开发

学会使用工具
============

Yalmip

Cplex

开始写作
========

投稿指南
========
